---
title: "Test Case 3 : les objets représentés par les documents photographiques"
id: 003
status: open
---

## Motivating scenario

### Description

Les documents photographiques archivés permettent d'observer certains types d'objets qui se trouvaient sur les territoires des quartiers disparus. Pour la vaste majorité des documents produits par la Ville, il s'agit d'immeubles détruits dans le cadre des expropriations liées à des projets d'infrastructure. Ces immeubles constituent l'essentiel du patrimoine représenté dans ces documents.

Le plan d'expropriation du Faubourg à m'lasse donne une représentation cartographique des propriétés foncières du secteur et des bien-fonds associés aux propriétés. Une propriété foncière inclut un terrain et, s'il y a lieu, les immeubles qui y sont bâtis. Dans les rôles d'évaluation, une propriété foncière sur laquelle est bâti au moins un immeuble est identifiée grâce à la combinaison des éléments suivants :

- une plage de numéros civiques;
- le nom de la voie de communication sur laquelle se trouve la propriété foncière;
- l’appellation du cadastre;
- le numéro cadastral.

Si le terrain n'est pas bâti, le terme « lot » remplace la plage de numéros.

Exemple d'identification tiré du rôle d'évaluation foncière de 1959-60-61, p. 62 [https://archivesdemontreal.ica-atom.org/quartier-22-papineau-13](https://archivesdemontreal.ica-atom.org/quartier-22-papineau-13) :

| Plage et voie | Cadastre | N<sup>o</sup> cadastral |
|-|-|-|
| 917/29 des Voltigeurs | Ste-Marie | P163 |

La plage de numéros civiques pour chaque immeuble, distincte de l'identification de la propriété foncière, apparaît sur le plan d'expropriation et sur les plans d'assurance incendie.

Dans le cadre du projet QDMTL, un immeuble est classé en fonction de l'usage qui en est fait au moment de sa destruction. Exemple d'usage :

- résidentiel;
- commercial;
- industriel;
- institutionnel.

Un immeuble peut avoir plus d'un usage, ce qui en fait le membre d'une classe d'immeuble à usage mixte.

L'année de destruction d'un immeuble peut généralement être inférée à partir de l'année de disparition du secteur auquel il appartient. Cependant, certains immeubles ne faisant pas partie des recensions photographiques de la Ville peuvent avoir été détruits à une date antérieure.

### Autres informations pertinentes

- [patrimoine.ville.montreal.qc.ca/inventaire/glossaire.php](patrimoine.ville.montreal.qc.ca/inventaire/glossaire.php)


### Commentaires

Afin de demeurer cohérent avec le modèle de la *Records in Context Ontology* qui fait une distinction entre *record* et *instantiation*, les objets représentés par les documents photographiques sont modélisés dans la portée d'une propriété qui associe la *pièce d'archives* à son contenu. Cela permet d'éviter l'association directe de ces informations à chaque instance d'un pièce d'archives, car les manifestations physiques de la pièce d'archives sont des instances de ladite pièce (tirage photographique, film négatif ou numérisation, par exemple).


### Informal competency question

#### Question

- Quels sont les objets représentés par une photographie (ou sujet de la pièce archivée)?
- De quelles pièces un objet est-il le sujet?
- À quel type d'immeuble l'objet représenté appartient-il?
- Quels sont les immeubles situés dans la plage de numéros civiques n-nn?
- À quel endroit se situe l'immeuble i sur un plan?

#### Outcome

- La liste des photographies avec les objets qu'ils représentent : paire photo-objet
- L'usage d'un bâtiment
- ~~La liste des immeubles situés dans la plage de numéros civiques `n1-n2` sur la voie de communication `vc`~~ REPORTÉ
- Les coordonnées géographiques d'un bâtiment : paire bâtiment-point

#### Exemples

- `?pièce` `?bâtiment` `?fichierNumérique` `FILTER ?noInv`
- `GROUP BY ?bâtiment` `?pièces` `?fichiersNumériques`
- `?bâtiment` `?usage`
- `?bâtiment` `?coordonnées`

### Glossary of terms


| Terme | Définition |
|-|-|
| pièce | pièce d'archive (`rico:Record`) |
| fichier numérique | image représentée par une URL publiée par les Archives de Montréal |
| bâtiment | principal type d'objet représenté par les recensions photographiques |
| usage du bâtiment | type d'activité ayant cours dans un immeuble, vocation du bâtiement |
| voie de communication | rue, boulevard, etc. |
| numéro civique | numéro dans une adresse |
| sujet d'une photographie d'archive (sujet d'une pièce d'archive pièce) | objet représenté (bâtiment) |
| cadastre | *sera traité dans un scénario ultérieur* |
| numéro cadastral | *sera traité dans un scénario ultérieur* |

## Model test

- [X] checking for formal requirements
  - [x] toutes les entités nécessaires sont présentes dans l'ontologie
  - [x] les URI répondent aux critères des bonnes pratiques
  - [x] le vocabulaire est consigné dans la table des termes (`http://vocab.qdmtl.ca`)
  - [x] convertir la table des termes vers RDF
  - [x] importer le vocabulaire dans l'ontologie
  - [x] les termes sont classés tel qu'attendu
  - [x] l'ontologie est valide
  - [x] le moteur d'inférence s'exécute sans erreur
- [X] checking for rhetorical requirements
  - [X] les entités correspondent à la description du cas de test
  - [X] les termes introduits sont nécessaires et pertinents

### Git

- [x] `$ commit sur dev && git checkout -b tc-<tcID>`

## Data test

- [x] checking for formal requirements :
  - [x] convertir l'échantillon de données vers RDF (placer dans `tc-<tcID>/`)
  - [x] importer les individus (concat)
  - [x] les individus sont classés tel qu'attendu
- [x] checking for rhetorical requirements
  - [x] les individus de l'échantillon correspondent à la réalité décrite
  - [x] l'échantillon est suffisamment représentatif des complexités sous-jacentes à la description du cas de test.

## Query test

- [x] checking for formal requirements
  - [x] les requêtes s'exécutent sans erreur et retournent les résultats attendus
  - [x] les requêtes mobilisent les propriétés de la TBox introduites par le cas de test
  - [x] les requêtes mobilisent des individus membres des classes introduites par le cas de test
- [x] checking for rhetorical requirements
  - [x] les requêtes permettent de répondre aux *competency questions*.

## Étape modelet

Le modelet est prêt :

  - [ ] `$ git tag m-<tcID>`

## Merge

- [ ] done

## Refactor

- [ ]
