---
title: "les numéros d’inventaire du plan d’expropriation"
id: 001
status: done
---

## Motivating scenario

### Description

Dans les années 1960, la destruction des quartiers montréalais  par l’administration publique fut largement documentée. La ville de Montréal a notamment produit deux types de documents d’importance particulière :

1. des plans d’expropriation, produit par des firmes d’arpentage, qui sont des représentations géographiques des secteurs détruits et qui montrent les propriétés saisies;
2. des photographies des immeubles détruits.

Les plans d’expropriation et les photos sont consignés dans les Archives de Montréal. Sur les plans d’expropriations apparaissent des numéros, souvent encerclés, auxquels sont associées les photographies. Ces numéros permettent de géolocaliser les prises de vue sur les plans. Sur chaque photo, le numéro correspondant apparaît sur une enseigne tenue par un homme. Le numéro apparaît donc sur le plan et sur toutes les photos qui correspondent en l’emplacement approximatif de la prise de vue sur le plan.

 Le terme « numéro d’inventaire » est utilisé par les Archives pour désigner les numéros qui permettent d’établir le lien entre les photos et les plans. Ce numéro se distingue de la cote ou du numéro de référence de la pièce d’archive qui sert à repérer les pièces d’archive dans les fonds.

### Exemples

Exemples de descriptions fournies par les archives de Montréal :

> Carte index fournie en pièce jointe du dossier D0196 : les numéros inscrits sur ce plan d'expropriation correspondent aux numéros d’inventaires apparaissant sur les photographies ([https://archivesdemontreal.ica-atom.org/c196-quartier-demoli-radio-canada](https://archivesdemontreal.ica-atom.org/c196-quartier-demoli-radio-canad)).

> Le plan d’expropriation suivant permet de localiser la plupart des immeubles photographiés. Les numéros inscrits sur le plan correspondent en effet aux numéros d’inventaires apparaissant sur les photographies ([https://archivesdemontreal.com/2013/10/15/les-quartiers-disparus-de-montreal-le-secteur-de-la-societe-radio-canada-faubourg-a-mlasse-9-juillet-1963/](https://archivesdemontreal.com/2013/10/15/les-quartiers-disparus-de-montreal-le-secteur-de-la-societe-radio-canada-faubourg-a-mlasse-9-juillet-1963/)).

## Informal competency question

### Question

- Quelles sont les pièces d’archives qui réfèrent à une photographie représentée par un numéro d’inventaire apparaissant sur un plan?
- Quelles sont les pièces d’archives associées à un plan?

### Outcome

- La liste des pièces d’archives qui réfèrent à une photographie représentée par un numéro d’inventaire apparaissant sur un plan : paires pièce-numéro.
- Pour chaque pièce d’archive qui réfère à une photographie, le document de référence (plan) sur lequel apparait le numéro permettant de relier une photographie au plan : paire pièce-plan.
- Pour chaque plan sur lequel apparait des numéros d’inventaire, la liste des pièces d’archives qui réfèrent aux photographies associées à ce plan : paire plan-pièce

### Exemple

Pièce, numéroDinventaire, PièceDeRéférence

## Glossary of terms

- Pièce d’archives : `Record@en`; une pièce d’archive peut référer à une photographie, un plan ou tout autre document conservé dans un fonds d’archives de type quelconque.
- Photographie : photographies des immeubles détruits.
- Plan d’expropriation : carte index sur laquelle apparaissent les numéros d’inventaire.
- Numéro d’inventaire : `InventoryNumber@en`; numéro permettant d’associer un plan avec un ensemble de photographies et de repérer les photographies sur le plan.
- Cote : `ArchivalReferenceCode@en`; code d’identification systématique attribué à une pièce d’archives par le service des archives de Montréal.

## Model test

- [x] checking for formal requirements
- [x] checking for rhetorical requirements

## Data test

- [x] checking for formal requirements
- [x] checking for rhetorical requirements

## Query test

- [x] checking for formal requirements
- [x] checking for rhetorical requirements

## Merge

- OK

## Refactor

Pour inférer les pièces à partir du plan en utilisant la propriété `rico:isRecordResourceAssociatedWithRecordResource`, voir éventuellement `Has sub-properties chains` : [https://www.ica.org/standards/RiC/ontology.html#isRecordResourceAssociatedWithRecordResource](https://www.ica.org/standards/RiC/ontology.html#isRecordResourceAssociatedWithRecordResource).